9월 6일 목동구장. 이날 롯데 이종운 주루코치는 6회 말 2사 1루에 넥센 1번 타자 서건창이 타석에 서자 벅찬 감정과 묘한 기분을 동시에 느꼈다.

“1992년 3루타 14개로 제가 한국 프로야구 한 시즌 최다 3루타 기록을 세웠습니다. 그땐 그러려니 했어요. 대단한 기록이 될 것으로 생각하지 못했으니까요. 그런데 지난해까지 아무도 3루타 14개 이상을 치지 못하면서 21년 동안 존재감 있는 기록으로 남게 됐습니다. ‘3루타’ 하면 항상 제 이름이 뒤를 따랐죠. 그러다 올 시즌 (서)건창이가 3루타 14개로 제 기록과 타이를 이루면서 ‘이제야 후배가 내 기록을 깨겠구나’하는 벅찬 감정을 느꼈습니다. 만약 건창이가 기록을 깨면 어떨 것 같으냐고요? 글쎄요. 막상 기록이 깨지면 기분이 묘할 것 같은데요(웃음).”

결국 서건창은 이 코치가 보는 앞에서 시즌 15번째 3루타를 쳤다. 22년 만에 한 시즌 최다 3루타 기록이 경신되는 순간이었다. 쏜살같이 1루와 2루를 돌아 3루에 안착한 서건창은 가 쁜 숨을 몰아쉬었고, 그걸 지켜보는 이 코치의 눈엔 만감이 교차했다. 하지만, 이 코치는 묘한 기분보단 벅찬 감정으로 후배의 대기록을 축하했다.

“비록 다른 팀 선수지만, 서건창은 참 성실하고 훌륭한 선수예요. 그래선지 건창이가 제 앞에서 3루타 신기록을 세울 때 아쉽거나 서운하다 이런 생각보단 ‘서건창 같은 선수가 내 기록을 깨줘 참 기쁘고 고맙다’는 생각이 들었습니다. 진심이에요.”

서건창의 3루타를 보고 이 코치는 묘한 감정을 느꼈을지 모른다. 누군들 그렇지 않겠는가. 22년간 유지됐던 기록이 자신의 눈앞에서 깨졌으니. 하지만, 따지고 보면 3루타만큼이나 묘한 안타도 드물다.

그도 그럴 게 3루타는 홈런 다음으로 루타수가 많은 장타지만, 대부분 야구전문가는 3루타를 ‘장타의 상징’으로 여기지 않는다. 되레 홈런 다음으론 2루타를 장타자의 트레이드 마크로 간주하고, 3루타는 발 빠르고 타격 정확성이 뛰어난 이른바 ‘똑딱이 타자들의 전유물’로 본다.

기록만 봐도 그렇다. 거포 가운데 3루타가 많은 선수는 거의 없다. 거포들의 장타는 홈런 아니면 2루타다. 올 시즌도 예외는 아니다.

올 시즌(이하 9월 8일 기준) 홈런 20개 이상을 기록한 KBO리그 12명의 타자 가운데 3루타를 1개 이상 기록한 타자는 7명이다. 이 7명 가운데 3루타 2개 이상은 강정호(2, 넥센), 나성범(5, NC), 에릭 테임즈(6, NC) 등 3명에 지나지 않는다.

반면 20홈런 이상을 기록한 거포 가운데 2루타 25개 이상을 기록한 타자는 8명으로, 이 가운데 강정호는 2루타와 홈런이 공평하게 30개 이상(2루타 33, 홈런 38), 박정권(SK)과 이택근(넥센)은 홈런보다 2루타가 더 많다(박정권 2루타 26-홈런 22, 이택근 2루타 31-홈런 20). 참고로 박정권과 이택근이 기록한 3루타는 공히 1개에 불과하다.

그렇다면 3루타 부문 상위권자들은 누구일까. 올 시즌 3루타를 5개 이상 기록한 타자는 11명이다. 이 가운데 서건창이 15개로 1위, 9개로 박민우(NC)가 2위, 8개로 오지환(LG)이 3위, 7개로 이대형(KIA)이 4위, 테임즈(NC)와 정훈(롯데)이 6개로 공동 5위를 달리고 있다. 신종길(KIA), 김상수(삼성) 등 5명은 5개로 공동 7위를 형성하고 있다.

재미난 건 3루타 부문 상위권자 대부분이 홈런과는 별 인연이 없다는 것이다. 실제로 3루타 5개 이상을 기록한 리그 11명의 타자 가운데 10홈런 이상은 테임즈(29홈런)와 나성범(28홈런) 2명뿐이다. 여기다 2루타 25개 이상을 기록한 선수도 서건창(35개), 나성범(28개), 테임즈와 정훈(25개) 등 4명에 지나지 않는다.

반면 3루타 부문 상위권자 11명 중 10도루 이상은 10명(8도루의 정훈빼고), 20도루 이상은 7명, 30도루 이상은 김상수(50개), 서건창(44개), 박민우(42개), 오재원(30개, 두산) 등 4명, 40도루 이상도 3명이나 된다. 확실히 3루타는 주력이 빠른 선수에게 유리하다는 걸 알 수 있다.

3루타의 또 다른 묘한 점은 그것이 매우 희귀한 안타라는 데 있다.

올 시즌 9개 구단이 501경기를 치르며 기록한 안타수는 총 1만 79개다. 이 가운데 홈런은 1천35개, 2루타는 1천891개다. 그러나 3루타는 겨우 204개밖에 되지 않는다. 0.48경기당 1홈런, 0.26경기당 2루타가 나온 데 반해 3루타는 2.46경기당 1개가 기록된 셈이다.

리그 도루실패가 392회, 몸에 맞는 공 횟수가 549회, 병살타 횟수가 796회임을 고려할 때 홈런, 2루타는 차치하고서도 우리가 3루타를 접할 확률은 도루실패나 몸에 맞는 공 그리고 병살타를 볼 때보다 훨씬 낮은 것이다.

비단 올 시즌만의 이야기는 아니다. 지난해도 시즌 576경기를 치를 동안 3루타는 고작 192개, 3경기당 1개꼴로만 나왔을 뿐이다. 10년 전은 더 희귀했다. 2004년 532경기를 치를 동안 3루타는 121개가 나왔는데, 이는 4.4경기당 1개꼴에 불과했다.

그보다 10년 전인 1994년이라고 별다를 건 없다. 당시 프로야구는 504경기를 치렀고, 3루타는 총 179개가 나와 2.82경기당 1개가 터졌다. 마지막으로 1984년 역시 300경기를 치른 가운데 3루타는 115개로, 2.61경기당 1개 정도가 나왔다. 

극심한 타고·투저에 시달리는 올 시즌을 빼면 리그 3루타는 꾸준히 줄어왔다. 넥센 심재학 코치는 “그럴 만한 이유가 있다”며 다음과 같이 설명했다.

“그럴 만한 충분한 이유가 있어요. 먼저 리그 수비력이 10년 전과 비교해 놀랄 만큼 좋아졌다는 겁니다. 야수 개개인의 능력도 상승했지만, 전체적인 수비 포메이션, 송구 중계 시스템, 타구 방향 예측 등이 정말 몰라보게 향상됐습니다. 10년 전 충분히 3루타가 가능했던 타구가 지금은 2루타에 그치는 것도 그 때문이에요. 여기다 무엇보다 수비 시프트가 예전과는 비교되지 않을 만큼 다양해지고, 정확해졌어요. 지금은 웬만한 타자가 나오면 그 타자에 맞는 수비 시프트가 곧바로 가동됩니다. 특히나 한국 프로야구는 내야보다 외야 시프트 가동 빈도와 성공 확률이 높기에 3루타는 더 나오기 힘든 안타가 됐어요.”

롯데 이종운 주루코치도 비슷한 이야기를 들려줬다.

“1992년 제가 3루타 14개로 한 시즌 최다 3루타 기록을 세울 때나 지금이나 발 빠른 타자들의 주력과 주루센스는 비슷해요. 그러나 외야수비 수준이나 전술은 그때와 지금을 비교조차 하기 어렵습니다. 시간이 흐르면서 외야수들의 능력이나 중계 플레이 혹은 수비 시프트가 정말 메이저리그 수준으로 좋아졌어요. 어쩌면 그래서 저를 비롯한 많은 야구전문가가 제 기록을 후배들이 깨기 어렵다고 생각해온 것인지도 모릅니다.”

물론 현대야구로 접어들수록 구장들이 조금씩 커지긴 했다. 1992년 이 코치가 3루타 신기록을 세울 때만 해도 전국의 야구장은 잠실, 사직, 대구, 대전, 광주(구 무등구장), 인천 도원구장, 전주, 청주구장 등이었다. 이 가운데 잠실, 사직을 제외하면 대부분 구장은 3루타를 때리기엔 구장 규모가 만족스럽지 못했다.

그렇다고 22년 사이에 극적인 변화가 있던 것도 아니었다. 인천 문학구장, 광주 챔피언스필드 등 새구장이 생기긴 했지만, 여전히 한국 프로야구 구장들은 미국, 일본구장보다 작고, 특히나 시대를 막론하고 개성 없는 쿠키 커터 구장 일색이다.

참고로 쿠키 커터 구장은 ‘같은 모양의 틀에서 찍어낸 쿠키처럼 똑같은 디자인과 비슷한 구조의 붕어빵 야구장’을 뜻하는데, 한국 야구장들은 대부분 원형 구조에 펜스까지의 거리와 펜스 높이가 거의 일치한다. 메이저리그의 몇몇 구장처럼 좌·우 펜스가 비대칭을 이루거나 일본 돔구장들처럼 외야 펜스가 높다면 외야수들의 수비력에 영향을 줄 수도 있겠지만, 쿠키 커터 구장은 그런 변수가 덜하기에 3루타가 나오기엔 매우 어려운 구조다. 한마디로 세월이 흘렀어도 3루타 증대에 도움이 될 만한 구장 구조는 지금도 아니라는 뜻이다.

사정이 그렇기에 서건창의 한 시즌 3루타 신기록은 더 의미가 있다는 게 심 코치와 이 코치의 생각이다. 두 코치는 입을 모아 “야구장 규모엔 큰 변화가 없는데도 외야수비가 눈에 띄게 발전한 현대 야구에서 서건창이 한 시즌 3루타 15개를 쳤다는 건 대단히 의미있는 사건”이라며 “한 시즌 50홈런 만큼이나 높은 평가를 받아야 할 대기록”이라고 평했다.


여기서 한 가지를 더 추가한다면 서건창이 1번 타자로 한 시즌 3루타 신기록을 세웠다는 것이다. 이 코치는 “1992년 기록을 세울 때 난 2번 타자였다”며 다음과 같이 이야기했다.

“1992년 롯데에서 전 주로 2번을 쳤습니다. 1번은 지금 NC 코치로 있는 전준호였어요. 제가 타석에 설 때 전 코치가 1루에 나가 있던 적이 많았죠. 그러면 상대 내야수들은 제가 번트를 댈까 싶어 전진수비를 하게 마련이었습니다. 코너 외야수(좌·우익수)들은 혹시 제가 강공을 선택해 내야수들의 키를 넘기거나 좌·우 라인을 타고 흐르는 안타를 칠까 우려해 역시 1·3루 쪽에 붙어서 전진수비를 했어요. 그래야 실점을 막을 수 있었으니까요.

그러면 전 ‘페이크 번트 앤드 슬러시’로 강공을 선택해 타구를 좌중간이나 우중간으로 날려보내곤 했습니다. 정상 수비였다면 잡을 수도 있는 타구였겠지만, 외야수들이 파울 라인쪽에 서서 전진수비를 하는 통에 제 타구를 제대로 잡지 못했어요. 덕분에 많은 3루타를 기록하지 않았나 싶습니다(당시 롯데 데이터를 보면 이 코치는 1·3루 쪽으로 가는 라인 드라이브 타구를 많이 치는 타자는 아니었다. 되레 좌중간, 우중간 플라이 타구가 많았다. 하지만, 상대 야수들은 발 빠르고 주루 센수가 뛰어난 이 코치를 ‘코너 라인 드라이브 타자’라고 인식했고, 수비코치들도 객관적 기록보단 주관적 인상을 토대로 전진수비를 지시했다.)

이 코치는 “하지만, 제가 1번 타자였다면 그런 행운이 따르기 어려웠을 겁니다”라면서 “서건창의 대기록이 더 값진 이유도 주로 1번 타자로 출전해 3루타 15개를 쳤기 때문”이라고 강조했다.

사실이다. 올 시즌 서건창은 1번 타자로 나왔을 때 3루타 15개를 기록했다. 먼저 외야수가 정상수비 위치에 있는 무주자 시 9개의 3루타를 쳤다. 내야수의 번트 수비가 나오기 힘들고, 역시 외야수가 정상 위치에 있는 2사 1루, 1사 2루 등일 때도 3개의 3루타를 기록했다. 그가 상대 야수들의 수비 위치 덕을 볼 수 있는 무사 1루, 무사 1·2루에서 3루타를 친 건 단 3번에 불과했다. 

더 재미난 건 서건창은 외야수들의 편견 덕을 봤던 이 코치와 달리 상대 외야수들의 집중 견제를 받는 선수라는 점이다. 모 구단 수비 코치는 “우리뿐만 아니라 많은 팀에서 서건창이 타석에 서면 코너 외야수들을 중견수 쪽으로 이동하는 수비 시프트를 시행한다”며 그 이유로 “서건창의 좌·우 코너 타구가 많지 않기 때문”이라고 설명했다.
이 또한 사실이다. 올 시즌 서건창이 기록한 175안타의 타구 방향을 분석하면 중견수 쪽 안타가 44개, 좌중간 안타가 15개, 우중간 안타가 10개, 좌측 안타가 34개, 우측 안타가 55개, 내야안타가 13개였다. 중견수 쪽과 좌중간 그리고 우중간 안타가 총 69개로 전체 안타의 39.4%를 차지했다.

기록상 좌측과 우측으로 표시된 안타 가운데서도 많은 안타가 3·유간, 1·2루간을 통과한 안타로 1·3루 코너 안타는 많지 않았다. 상대 외야수들이 좌·우 코너를 비워두고 중견수 가까운 곳에 수비 위치를 잡는 것도 무리는 아닌 셈이다. 그럼에도 서건창이 175안타와 3루타 15개를 기록한 건 그가 상대 팀의 수비 시프트를 무력하게 만드는 안타를 쳤기 때문이다.

실제로 9월 6일 서건창이 시즌 15번째 3루타를 칠 때도 롯데 좌·우익수는 중견수 쪽으로 몰려 있었다. 그래선지 서건창의 타구가 좌익 파울라인 쪽과 가까운 곳에 떨어지자 롯데 좌익수는 먼 거리를 달려 타구를 처리해야 했고, 결국 서건창은 가볍게 3루까지 안착할 수 있었다.

‘SK 왕조’ 시절 명 수비코치로 이름을 날린 이광길 NC 주루코치는 “상대 팀 수비 시프트를 무력하게 만드는 방법은 수비수가 몰린 지역으로 더 강한 공을 날려보내거나 수비수가 없는 공간을 향해 타구를 보내는 방법밖엔 없다”며 “올 시즌 서건창이 3루타 신기록을 세우고, 프로야구 사상 최초의 200안타에 도전할 수 있는 건 그 두 가지 방법을 효과적으로 수행하기 때문”이라고 지적했다.

특히나 이 코치는 “지난해보다 서건창이 더 오래 공을 본다는 느낌을 받는다”고 운을 떼고서 “시쳇말로 ‘더 오래 공을 보고, 그 공을 최대한 몸에 붙여 타격하는 타자’들은 좀 더 질 높은 타구를 생산할 확률이 높다”며 “서건창이 상대 수비 시프트를 뚫을 수 있는 것도 내 취향대로 타격하는 게 아니라 투구에 따라 타격하는 고급 배팅 기술을 스스로 익혔기 때문”이라고 분석했다.

서건창은 22년 만에 3루타 기록을 갈아치웠을 때 “그 사실을 알고 있었다”고 밝혔다. 하지만, “크게 의식하진 않았다”고 말했다. 덧붙여 “200안타 역시도 많은 분이 관심 있게 지켜보시지만, 정작 나는 ‘200’이라는 숫자에 연연한 적이 없다”며 “내겐 숫자보다 팀 승리가 더 중요하다”고 강조했다.

8월 31일 대구 삼성전. 전날까지 168안타를 기록한 서건창은 한창 200안타를 향해 전진하고 있었다. 시즌 종료까지 18경기가 남은 상황이라, 서건창이 프로야구 초유의 200안타에 도전하려면 산술적으로 경기당 1.77개의 안타를 때려야 했다. 이날 서건창은 안타 2개를 쳐냈다. 팀이 3대 0으로 앞서던 상황이라, 8회 초 선두 타자로 나왔을 때 안타를 노려볼 만 했다. 그러나 서건창은 3볼 노스트라이크에서 타격 대신 스트레이트 볼넷으로 걸어나갔고, 후속 타자의 안타 때 홈을 밟으며 쐐기 득점을 기록했다.

9월 4일 목동 NC전에서도 서건창은 안타 2개를 기록했다. 그러나 4회 말 2사 무주자 노볼 2스트라이크에선 안타를 겨냥한 타격 대신 8구째 가는 접전을 펼치며 볼넷으로 출루했다. 서건창이 출루한 뒤 곧바로 박병호가 2점 홈런을 치며 넥센은 6대 2에서 8대 2로 달아날 수 있었다.

9월 5일 목동 NC전에서도 서건창은 1회 말 무사 1·3루, 3볼 노스트라이크에서 안타 욕심을 참고, 스트레이트 볼넷을 선택했다. 덕분에 무사 만루 찬스를 맞은 넥센은 4번 박병호의 3타점 적시타가 터지며 넥센은 1회부터 3대 0으로 도망갈 수 있었다.

‘개인 기록보단 팀 승리가 중요하다’는 말을 서건창이 행동으로 표현하고 있음을 알 수 있는 대목들이다.

지난해 172안타로 최다 안타 1위에 올랐던 손아섭(롯데)은 “지금의 서건창이라면 메이저리그에 가서도 당장 타율 3할 이상을 칠 수 있다고 생각한다”면서 “올 시즌 서건창처럼 완벽한 타자가 또 어디 있겠느냐”고 반문했다.

올 시즌 가장 완벽한 타자 가운데 한 명인 서건창은 프로야구 사상 초유의 200안타에 도전하고 있다. 200안타에 성공하려면 아직 25안타가 남아 있다. 그러나 서건창이 200안타를 위해 팀 승리를 희생할 것 같진 않다. 왜냐? 그는 등에 적힌 이름보다 가슴에 새겨진 팀명에 더 집중하는 사내이기 때문이다. 그리고 그것이 지금 넥센 선수들의 공통된 생각이다.